---
slug: "Three Body Problem"
title: "Three Body Problem"
authors: [whoisltd]
tags: [science-fiction, books]
sidebar_position: 3
---

# Tam thể

Đây có lẽ là bộ tiểu thuyết khoa học viễn tưởng hay nhất mình đã đọc trong năm 2023. Bộ Tam thể bao gồm 3 cuốn lần lượt là:

- Tam thể
- Tam thể: Khu rừng đen tối
- Tam thể: Tử thần sống mãi

Tác giả Lưu Từ Hân đã xây dựng một cốt truyện liền mạch xuyên suốt 3 tác phẩm. 

## Tam thể

Quyển đầu tiên là giai đoạn đầu khi loài người lần đầu tiên được giao tiếp với người ngoài hành tinh ở khoảng cách 4 năm ánh sáng. Ngỡ tưởng điều nhân loại hằng tìm kiếm là những nên văn minh khiến con người không còn trở lên cô độc, 2 nền văn minh có thể giao tiếp, trao đổi, chung sống trong hòa bình. Nhưng chủng tộc cách loài người 4 năm ánh sáng ấy sẵn sàng thôn tính trái đất để thay thế quê nhà đang dần đứng trước nguy cơ hủy diệt bởi quỹ đạo kì lạ trên hành tinh Tam thể, quê nhà của họ. Với công nghệ vượt trội, những người Tam thể đã giám sát trái đất từ xa dưới một 1 vật thể với tên gọi "hạt trí tuệ". Một hạt nhân tạo được điều khiển từ khoảng cách 4 năm ánh sáng nhằm giám sát mọi nhất cử nhất động của nhân loại trước khi hạm đội Tam thể đến và chiếm đóng trái đất. Con người trên trái đất đã kịp thời nhận ra và vạch trần âm mưu này. Kết thúc quyển một.

## Khu rừng đen tối

Quyển thứ 2 là tiếp nối của cuốn đầu tiên. Sau khi nhân loại biết đến sự tồn tại, cũng như mối đe dọa từ nền văn minh Tam thể, xã hội loại người đã có nhiều chuyển biến và dần bước sang kỷ nguyên khủng hoảng. Loài người vẫn luôn tìm cách nhằm chống lại sự xâm lược của văn minh Tam thể. Tuy nhiên dưới sự giám sát của hạt trí tuệ, mọi chiến lược, kế sách của loài người đều hoàn toàn trong suốt. Vì vậy loài người đã có 1 kết hoạch gọi là kế hoạch Diện Bích. Kế hoạch này chọn ra 4 người, họ có thể tùy ý sử dụng tài nguyên của liên hợp quốc làm bất cứ điều gì mà không cần giải trình. Dưới sự giám sát của hạt trí tuệ, họ sẽ là những người lên kế hoạch cứu lấy trái đất cũng như những người duy nhất thực sự biết kế hoạch của chính mình. Tuy nhiên kế hoạch của những người Diện Bích lần lượt thất bại. Trong đó La Tập, một tiến sĩ xã hội học đã thực hiện một kế hoạch kì lạ thời bấy giờ là đưa ra 1 lời nguyền, tức phát ra vị trí tọa độ của một ngôi sao cách trái đất 50 năm ánh sáng trước khi La Tập bước vào trạng thái ngủ đông. Khi La Tập tỉnh lại Trái đất đã là 200 năm sau, mọi người đã quên đi kế hoạch Diện bích và chỉ còn 200 năm trước khi hạm đội Tam thể tiến đến Trái đất. Lúc này cuộc sống của con người sau khi trải qua thời kì khủng hoảng đã cực kì phát triển, nhận loại có cuộc sống sung túc. Hạm đội mặt trời của trái đất đã năm quyền kiểm soát hệ mặt trời. Nhân loại đều có sự tự tin về trình độ công nghệ hiện tại của loài người sẵn sàng tiếp cận, tấn công khi phi thuyền thăm dò của hạm đội tiến vào hệ mặt trời. Tuy nhiên đó chỉ là sự ảo tưởng do con người tự tưởng tượng. Hạt trí tuệ đó khóa chặt nền khoa học cơ bản của nhân loại. Tuy khoa học công nghệ vẫn phát triển, nhưng đó chỉ là sự phát triển trên những lý thuyết đã có sẵn. Ngoài ra, không có bất kì sự đột phá nào trong lĩnh vực vật lý cơ bản. Điều này đã dẫn đến hậu quả gần như toàn bộ hạm đội mặt trời bị hủy diệt chỉ trong vài giờ đồng hồ sau khi tàu thăm dò của hạm đội Tam thể tiến đến mặt trời. Nhân loại chỉ còn 2 chiến hạm duy nhất đang cố gắng chạy chốn ra ngoài vũ trụ vì họ tin rằng Trái Đất đã không còn là nhà. Lúc này toàn nhân loại tưởng như sụp đổ, không còn khả năng phản kháng thì bỗng nhiên lời nguyền của La Tập được ứng nhiệm, ngôi sao cách Trái đất 50 năm ánh sáng đã bị một tia sáng phóng qua hủy diệt. Hóa ra La Tập đã tìm ra được quy luật vận hành của xã hội trong vũ trụ. Quy luật này được gọi là khu rừng đen tối. Mọi nền văn minh trong vũ trụ đều là những gã thợ săn, lặng lẽ tiến về phía trước. Họ phải chú ý từng hơi thở của mình vì trong khu rừng này đầy rẫy kẻ giống gã. Nếu gã phát hiện bất cứ ai lựa chọn duy nhất là nổ súng tiêu diệt họ. Đó chính là toàn cảnh của khu rừng đen tối. Sau khi đã chứng minh được lý thuyết về xã hội vũ trụ của mình là đúng La Tập đã lập tức lên kế hoạch dọa phát tín hiệu để lộ vị trí của hành tinh Tam Thể cũng như toàn Trái Đất. Văn minh Tam thể phải tập tức quay đầu hạm đội của mình cũng như đàm phán với loài người.

## Tử thần sống mãi

Tiếp nối diễn biến của quyển 2, quyển 3 đưa người đọc về trước giai đoạn kỉ nguyên khủng hoảng. Khi đó trong bao kế hoạch chống lại người Tam Thể có dự án bậc thang với mục tiêu gửi loài người tới hạm đội Tam thể với tốc độ 1% vận tốc ánh sáng. Tuy nhiên với nhiều khó khăn dự án chỉ có thể đưa được bộ não của con người lên phi thuyền. Dự án này với sự tham gia của Trình Tâm, cô đã đưa Vân Thiên Minh một người bạn của mình đang mắc bệnh hiểm nghèo lên phi thuyền tiến hướng về phía hạm đội Tam Thể. Tuy nhiên chỉ vài năm sau đó phi thuyền đã gặp sự cố và lạc khỏi quỹ đạo. Dự án cũng đi vào quên lãng. Trình Tâm quyết định ngủ đông. Quay trở lại kỷ nguyên Đe dọa và kỷ nguyên phát sóng, La Tập vẫn là người giữ Gươm. Người sẽ đảm bảo việc nếu văn minh Tam thể tấn công Trái Đất lập tực tọa độ của 2 hành tinh sẽ được phát tán ra toàn bộ vũ trụ.

Hòa bình vẫn được duy trì, loài người phát tín hiệu mời gọi 2 phi thuyền trong hạm đội mặt trời đã từng tẩu thoát là 2 tàu Không Gian Xanh và Thời Đại Đồ Đồng. Khi tàu Thời Đại Đồ Đồng trở về Trái Đất họ lập tức lĩnh án tử hình. Trong tình hình này, thuyền trưởng của tàu Thời Đại Đồ Đồng đã lập tức phát đi tín hiệu tới tàu Không Gian Xanh thông báo Trái Đất đã không còn là nhà của họ khiến tàu Không Gian Xanh tiếp tục hành hình của mình ra khỏi hệ mặt trời tiến vào không gian. Người Trái đất và Tam thể đã thành lập liên minh truy đuổi tàu Không Gian Xanh với tàu Vạn Vật Hấp Dẫn và 2 Giọt nước. 

Sau khi kết thúc giai đoạn ngủ đông Trình Tâm tỉnh dậy và được chọn làm người giữ gươm thay thế La Tập. Tuy nhiên cô đã không thể hoàn thành tránh nghiệm. Người Tam thể lập tức lệnh giọt nước tấn công, vô hiệu hóa các trạm phát tín hiệu trên Trái đất. Lúc này nhân loại chỉ còn duy nhất một trạm phát tín hiệu trên tàu Vạn Vật Hấp Dẫn. 2 Giọt nước đi theo cũng ngay lập tức tấn công tàu Vạn Vật hấp dẫn. Tuy nhiên, thành viên tàu Không Gian Xanh đã phát hiện ra không gian 4 chiều và vô hiệu hóa được giọt nước, cứu tàu Vạn Vật Hấp Dẫn. Thuyền viên 2 tàu đã hòa hoãn, ra quyết định phát thông tin tọa độ hành tinh Tam thể và hệ Mặt trời vào vũ trụ. Sau đó cả 2 tàu cùng thoát ra khỏi hệ mặt trời, tiến vào không gian.

Người Tam thể đã tấn công tàn sát nhân loại và buộc toàn bộ người còn sống phải chuyển đến Úc. Nhằm giảm dân số Trái Đất. Tuy nhiên khi phát hiện vị trí của hệ mặt trời cũng như hành tinh mẹ bị lộ họ đã lập tức rút lui, rời khỏi vùng đất chết. Không lâu sau đó, nhân loại đã thấy một vụ nổ ở hệ sao Tam Thể, cùng một cách thức với hành tinh đã dinh lời nguyền của La Tập. Nhân loại cũng nhận ra rằng không sớm thì muộn hệ mặt trời cũng sẽ nhận lấy sự hủy diệt từ khu rừng đen tối.

Trước khi rời đi người Tam thể tiết lộ họ đã bắt lấy được Thiên Vân Minh và sẵn sàng để Trình Tâm và Thiên Vân Minh gặp nhau. Qua cuộc trò chuyện Thiên Vân Minh đã đưa ra 3 câu truyện có lồng ghép thông tin về cách để loài người có thể thoát khỏi thảm họa diệt vong trước khu rừng đen tố gồm:

- loài người có thể di chuyển với tốc độ ánh sáng bằng cách bẻ cong không gian 
- một nền văn minh có thể gửi "thông điệp an toàn" ra cộng đồng vũ trụ bằng cách làm giảm tốc độ ánh sáng để thế giới ẩn nấp trong Hắc Vực, độc lập hoàn toàn với vũ trụ.

Nhân loại quyết định thực hiện dự án boongke nhằm tránh thảm họa hạt ánh sáng tấn công mặt trời. Dự án boongke sẽ xây dựng các thành phố phía sau sao Mộc nhằm tránh vụ nổ từ mặt trời khi bị hạt ánh sáng tấn công. Dự án di chuyển với tốc độ ánh sáng đã bị loại bỏ vì đây được coi là lối thoát cho người giàu và khi di chuyển với tốc độ ánh sáng, lực đẩy cong sẽ tạo ra một đường mòn không thời gian không thể xóa nhòa khiến loài người càng dễ bại lộ vị trí. Dự án Hắc Vực trong giai đoạn nghiên cứu và loài người vẫn chưa biết cách để tạo ra Hắc Vực. Trình Tâm muốn tiếp tục phát triển dự án phi thuyền với tốc độ ánh sáng và giao toàn bộ tài sản công ty cho Wave một cộng sự cũ của cô. Cô quyết định ngủ đông cho đến khi được Wave đánh thức. Lúc này Wave đã thành công phát triển công nghệ lực đẩy cong nhưng bị chính phủ ngăn chặn. Wave đã dùng vũ khí phản vật chất để phản công nhưng Trình Tâm không cho phép điều đó vì lo ngại sức tàn phá của vũ khí phản vật chất. Cuối cùng Wave quyết định đầu hàng giao nộp công nghệ chuyển động cong, Trình Tâm tiếp tục ngủ đông 60 năm nữa.

Lúc này trái đất chính thức bị khu rừng đen tối tấn công, Trình Tâm được đánh thức 1 lần nữa. Dự án bookeng trở thành vô nghĩa vì thức được gửi đến từ khu rừng đen tối không phải hạt ánh sáng bắn vào mặt trời, mà là một lá 2 chiều. Thứ này khiến mọi thứ trong không gian 3 chiều sụp đổ về 2 chiều. Nhân loại không hề biết cũng không có bất kì phương án chống lại sự sụp đổ này. Lúc này mọi người mới ngộ ra cách duy nhất có thể thoát khỏi chính là phi thuyền vận tốc ánh sáng.  Trong đợt tấn công này chỉ có duy nhất Trình Tâm và người bạn của cô là AA thoát khỏi hệ mặt trời bằng phi thuyền vận tốc ánh sáng do Wave bí mật chế tạo.

Trình Tâm và AA đã quyết định bay đến hành tinh Xanh nơi mà Dương Vân Minh đã hẹn gặp lại với Trình Tâm. Chuyến đi chỉ mất 2 ngày. Khi đến nơi họ gặp được Quan Nhất Phàm, một phi hành đoàn của tàu Vạn Vật Hấp Dẫn. Quan Nhất Phàm cho biết thành viên của 2 tàu Không Gian Xanh và Vạn Vật Hấp Dẫn đã thành công nghiên cứu công nghệ lực đẩy cong và hiện đang sống tại 4 hành tinh thuộc 4 hệ sao khác nhau. Trong đó có 1 hệ sao nằm trong Hắc Vực. Trình Tâm và Quan Nhất Phàm đã đến hành tinh xám đề điều tra dấu hiệu 1 nền văn minh khác vừa ghé qua. Quan Nhất Phàm cho viết vũ trụ đang dần bị sụp đổ bởi chiến tranh thiên hà. Trong quá khứ từng tồn tại 10 chiều không gian và ánh sáng có tốc độ vô hạn. Các nền văn minh đã cố gắng giảm số chiều để sinh tồn và cho sụp đổ các chiều cao hơn. 

Trình Tâm vào Quan Nhất Phàm quay trở lại hành tinh Xanh khi nghe AA thông báo Dương Vân Minh đã đến nhưng họ bất ngờ bị kẹt lại do đường mòn thời không mở rộng. Tuy bị mắc kẹt 60 ngày nhưng thế giới bên ngoài đã trôi qua 18 triệu năm. Khi thoát ra họ nhận được một bức thư văn AA và Dương Văn Minh. Họ cũng để lại cho Trình Tâm và Quan Nhất Phàm một món quà đặc biệt là một vũ trụ song song có kích thước 1km3 được tạo bởi người Tam thể. Nơi họ có thể sống hết quãng đời còn lại trong khi vũ trụ bên ngoài đang sụp đổ. Trong quá trình sinh sống, 2 người đã nhận được thông báo từ một nền văn minh khác về việc các tiểu vũ trụ đã lấy quá nhiều vật chất của đại vũ trụ, dẫn đến quá trình sụp đổ, tái sinh của đại vũ trụ bị ảnh hưởng nghiêm trọng.  Cuối cùng Trình Tâm và Quan Nhất Phàm quyết định phân rã tiểu vũ trụ của mình để trả lại vật chất cho đại vũ trụ đang sụp đổ. Họ để lại lời nhắn trong một chiếc chai và một chậu cá để những nền văn minh tương lai khám phá.

 

